buen día damos la bienvenida a todas las
personas que nos acompañan en la sesión
del día de hoy mi nombre es ana fernanda
correa y soy asesora certificada del
sistema agro en el día de hoy vamos a
ver la sesión número 1 acerca del manejo
del módulo de mano de obra sin más
preámbulos daremos inicio a la sesión
del día de hoy
[Aplausos]
muy bien vamos entonces a iniciar con la
capacitación del día de hoy como les
comentaba vamos a ver entonces la
primera sesión de todo lo que es el
manejo de mano de obra más adelante
vamos a darnos cuenta que el módulo como
tal se llama actividades y labores pero
las actividades y labores están
encaminadas a todo el manejo y costeo de
la mano de obra en el campo vamos a
iniciar con el contenido entonces
primero vamos a ver una presentación
como tal de todo lo que es el módulo de
actividades y labores que como les
comentaba se refiere al manejo de la
mano de obra luego vamos a pasar a ver
cuáles son los componentes principales
que contiene este módulo pasaremos
posteriormente a ver todo lo que es la
creación de las actividades
agropecuarias veremos la discriminación
y el manejo de plan de cuentas para mano
de obra la creación de las labores que
veas como tal la parte gruesa de este de
este manejo de estas configuraciones
iniciales y vamos a terminar definiendo
todo lo que es el sistema de cálculo de
estadísticas y rendimientos que también
es una parte muy fuerte
tiene el módulo de mano de obra
iniciamos entonces con lo que es la
presentación de este módulo de
actividades y la unesa sabemos entonces
que las empresas agrícolas como tal son
empresas de producción porque son
empresas de producción porque se toma
todo en todo lo que la tierra nos da y a
través de unas tareas o de las labores
que vamos realizando sobre esa tierra
sobre sus terrenos perdón sobre esos
lotes lo que se obtiene al final es un
producto o un fruto por eso una empresa
agrícola se considera una empresa de
producción
todas estas tareas que se realizan en la
finca en el lote sobre cualquier cultivo
requieren una mano de obra y requieren
que esta mano de obra sea administrada
es cierto si yo tengo un personal que
está haciendo una tarea en el cultivo
una tarea de recolección una tarea de
siembra una tarea de trazo vamos a ver
que hay muchas tareas que se pueden
hacer que se pueden hacer perdón todas
esas tareas deben estar digamos
costeadas o se deben costear es muy
importante esta parte administrativa de
conocer cuál es el costo de todas esas
tareas que nosotros realizamos en
nuestros cultivos o realizamos en el
campo y que nos llevan como tal a
obtener un producto final
administrar la mano de obra y tener unos
informes de labores y de costo de mano
de obra esa parte es la que nos va a
permitir el módulo de actividades y
labores
mano de obra y presupuesto ahora cuando
tenemos un presupuesto de la mano de
obra de cuánto dinero esperamos invertir
no basta sino invertir en nuestro
cultivo con esas actividades que se
realizan en el cultivo eso nos va a
ayudar a digamos también a tener un
seguimiento sobre ese presupuesto yo
tengo un presupuesto simplemente un
monto a mi presupuesto y a través del
módulo de actividades y labores puedo
hacer un seguimiento y saber si estoy
dentro de mis presupuestos de acuerdo a
toda la información que yo le ingresé al
módulo de actividades y labores y
digamos es más fácil saber si estoy
dentro de mis presupuesto o si de pronto
digamos y nos estamos pasando si estamos
muy por debajo de los valores que
tenemos proyectados
la mano de obra y las variables de
seguimiento entonces además de yo poder
hacer el seguimiento de este presupuesto
tenemos unas variables que nos permiten
obtener un monto a pagar también lo que
son las cuentas contables las las
variables administrativas que ya son
como tal cuáles son las labores que
vamos a ejecutar con la cantidad de
labor que se ha ejecutado los tipos de
contrato porque vamos a ver que hay
varias formas de hacer el pago a los
trabajadores como tales trabajador
asignado en cada una de las tareas y los
lotes donde se ha realizado como tal
estas labores esas son las variables
administrativas que el módulo de
actividades y labores nos va a permitir
manejar y administrar en cualquier
momento esa parte es muy importante
pues vamos a las variables
administrativas el informe de costos de
producción que nos ofrece a growing nos
va a mostrar o digamos va a tener en
cuenta lo que son los lotes elaborados
las labores que se han ejecutado en
estos lotes el número de veces o de
ejecuciones que se ha hecho una labor
que esta parte es muy importante yo
saber en un lote específico en un
cultivo específico cuántas veces se ha
realizado una tarea específica o una
labor el número de jornales ocupados
porque también veremos más adelante que
existen esas dos modalidades que son
cuánta cantidad de labor ha realizado
pero también puedo hacer una como
reconocimiento o llevar un control de
esa digamos a cuántos jornales equivale
porque una cosa es cuántas veces se
realiza una tarea y otra es saber
cuántos jornales o cuánto tiempo está
ocupando un trabajador realizando estas
labores
tenemos los informes de estadísticas de
labores que también obtienen digamos se
tiene en cuenta lo que son los lotes
donde se ha elaborado las labores que se
han ejecutado el tipo de contrato para
hacer el pago a los trabajadores que han
hecho estas tareas dentro de cada uno de
los lotes las fechas en las que se han
ejecutado los labores entre otros datos
las primeras variables que son de
digamos los que salen del informe de
costos de producción se miden con unos
indicadores como son costo por hectárea
costo por planta y un costo por
kilogramo entonces con todas estas
variables
el informe de costos de producción me va
a proyectar un costo por hectárea
obviamente de todo lo acumulado sobre el
cultivo un costo por cada una de las
plantas que yo tengo en mi cultivo y un
costo por cada kilogramo que yo vaya
recolectando y en el cultivo como tal
y ya tenemos lo que son los indicadores
de rendimiento que eso también es una
parte muy importante para todas las
empresas agrícolas y es saber qué tan
eficientemente se están realizando cada
una de las tareas dentro de nuestros
cultivos hay dos variables específicas
sobre las cuales se miden los
rendimientos que son cuántos jornales se
hacen por hectárea cuántos árboles se
hacen por jornal o cuántos kilogramos se
hacen por jornal más adelante
finalizando esta sesión vamos a ver más
en detalle todo el tema relacionado con
los indicadores de rendimientos de las
labores
con toda esta información cuando vamos
recolectando toda esa información a
través del módulo de actividades sabemos
cuáles son las tareas que se han
ejecutado en cuál es lo que se han
ejecutado cuál es el costo de esas
labores podemos manejar todo lo que son
presupuestos entonces si yo ya tengo
ningún dato real sobre los costos que me
están incurriendo a mí la mano de obra
yo ya puedo generar cualquier tipo de
presupuesto basándome en información
mucho más real entonces teniendo los
indicadores de cuánto me cuesta cada
hectárea de cultivo cuánto me cuesta
cada una de las plantas que tengo en el
cultivo y cuánto me cuesta cada
kilogramo que voy recolectando todos
estos datos me permiten realizar unos
mejores presupuestos
el módulo de actividades y labores
cuenta con lo que es la planilla
universal de labores esta planilla le va
a permitir entonces a nuestros usuarios
poder ingresar de forma muy sencilla y
práctica toda esa información que se
requiere para tener todo el globalizado
del costo de la mano de obra entonces
vamos a tener un catálogo que nos va a
permitir tener los tipos de contratación
pues que dándole de forma muy resumida
los tipos de contratación son la
modalidad bajo la cual yo le voy a pagar
a un trabajador por una labor específica
realizada
el catálogo de terceros eso es muy
importante ya lo hemos visto en la parte
básica de blowin que es digamos donde yo
creo todos mis empleados todos los
trabajadores tenemos el catálogo de
centro de costos también visto en la
parte básica de la capacitación que se
digamos abarca lo que son los cultivos
ya veremos entonces también lo que es el
catálogo de labores que se lo
alcanzaremos abordar dentro de la
temática de la sesión del día de hoy
donde seleccionado qué tarea es la que
está realizando ese trabajador en ese
lote específico y al cual voy a pagarle
bajo una modalidad y ya está la
información de campo cierto esta
información ya es una información manual
obviamente que cada uno de los usuarios
después de recolectar en el campo debe
ingresar al sistema alimentando esa
información con está pyme la va a
interpretar y me va a sacar toda esa
información en la falló ya pueden saber
cuánto vale a mí no mi mano de obra y
esa mano de obra como se ve reflejada en
el costo del cultivo como acepta el
costo por cada hectárea cómo afecta el
costo por cada centro por cada
por cada kilogramo que se recolecta de
esa de ese cultivo y cuánto afecta por
cada planta que yo tenga también en el
cultivo estás entonces la presentación
general del nuevo lo actividades y la
hora es una herramienta muy poderosa que
me permite llevar un control y un costeo
de todo lo que son los trabajos que se
realizan en el campo
pasemos ahora a ver lo que son los
componentes principales de este módulo
ya vimos que es el módulo de actividades
y labores para que nos va a servir este
módulo de actividades y labores ahora
veamos cuáles son los componentes
principales de este módulo
entonces primero tenemos lo que son las
actividades agropecuarias en el sistema
vamos a encontrar que con el agro wing
perdón nos permite tener un catálogo en
el cual vamos a poder crear todas las
actividades agropecuarias que
posteriormente se verán reflejadas en lo
que son los centros de costos ya vimos
en y en unas capacitaciones previas en
la parte básica de agro venía la
creación de la finca como vamos creando
cada uno de los centros de costos
veremos entonces que están estas
actividades que yo creo dentro de agro
wind en el catálogo de actividades se
verán posteriormente reflejadas en cada
uno de los centros de costos
tenemos como les comentaba la planilla
de labores que es esa operación que me
permite digamos indicar toda la
información referente al coste de la
mano de obra quien es el trabajador que
está haciendo la labor en qué centro de
costos o en que lo que se está haciendo
esta labor cuál es la labor específica
que se está haciendo cuál va a ser la
modalidad bajo la cual voy a pagarle a
la persona y ya pues son los campos los
datos de campo que son la cantidad de
veces que se hace la labor o la cantidad
de jornales que el trabajador está
digamos laborando dentro del cultivo
tenemos un catálogo de tipos de
contrataciones que básicamente como yo
les comentaba es en esa modalidad con la
cual yo voy a trabajar y voy aa costear
o es la forma en la que le voy a pagar
más bien al trabajador por esa tarea que
realiza dentro del cultivo
aquí tenemos entonces una imagen de lo
que es el catálogo de tipos de
contratación el catálogo de terceros que
se también sea y son unas capacitaciones
previas y en toda la parte básica de
agro en que es donde creamos todos los
terceros empleados clientes y socios
todas las personas que están
relacionadas con nuestra empresa
agropecuario
los cientos de cosas que básicamente es
el explorador gráfico de la empresa
también visto en la parte básica el
manejo básico de agro wind donde creamos
todos los cultivos que manejamos además
de centros de con sus auxiliares
las labores por actividad también vamos
a encontrar un listado en el cual yo voy
a poder discriminar de mi cultivo cuáles
son las tareas que se realizan la tarea
de siembra la tarea detrás o la tarea de
recolección incluso una tarea de
adecuación de terreno o una tarea de
erradicación más adelante veremos a
través de un ejemplo diferentes tipos de
labores o de tareas que se pueden
realizar en un cultivo
como les decía los datos de campo pues
ya básicamente son información que yo
recolecta en la parte digamos en el
campo donde está el cultivo y esos datos
que obviamente va a manejar el cliente
son datos personalizados que siempre
cambiarán a medida que yo haga una
planilla nueva
aquí están entonces lo que son los datos
de campo bueno la idea entonces es que
pasemos en este momento agro wing para
antes de que pasemos al siguiente punto
nos pasemos un momento agreguen para
demostrarles muy rápidamente cómo se se
encuentra el módulo de actividades y
labores dentro de nuestro sistema agro
bien muy bien entonces estamos ubicados
en la interfaz del sistema agro y vemos
que de las pestañas digamos de la parte
básica que está allá ya se ha visto en
capacitaciones anteriores tenemos o nos
vamos a pasar ahora directamente a la
pestaña de costos esta pestaña a
contener todo lo relacionado al módulo
de actividades y labores tenemos lo que
son los catálogos principales el
catálogo de actividades agropecuarias
el catálogo de labores y el catálogo de
tipos de contratación estos son tres
catálogos adicionales catálogos y
auxiliares que digamos no vamos a verlos
en esta sesión
ya obviamente vamos a encontrar todo el
tema de exploradores de labores de pagos
de mano de obra de actividades de mano
de obra y diferentes informes en tipo
consulta y en tipo impliación que nos
ofrece siempre a grove toda esta parte
estaba entonces relacionada estás cuatro
pestañas están relacionadas con todos
los informes ya en la parte operativa
digamos que el módulo activas y labores
voy a ingresar al manejador de
operaciones
se encuentra como tal en una pestaña
específica en la cual podemos ver cuáles
son las operaciones con las que cuenta
el módulo simplemente ubicados en el
manejador de operaciones en bolton +
operaciones en la parte de abajo aquí no
me alcanza a salir por el tema la
resolución de la pantalla van a
encontrar una pestaña específica
relacionada con todo el tema de
actividades
entonces ya viendo como tal todo lo que
es los catálogos relacionados toda la
interfaz ya growing que nos va a ofrecer
las herramientas del módulo de
actividades y labores vamos a pasar
nuevamente a las diapositivas para que
veamos el siguiente tema
muy bien sigamos entonces con lo que es
la creación de las actividades
agropecuarias
antes de poder pasar a la creación de
las actividades agropecuarias lo más
importante es saber qué son las
actividades agropecuarias entonces
tenemos una finca en la cual invertimos
una mano de obra una mano de obra que
constantemente está haciendo diferentes
trabajos dentro de los cultivos o como
tal dentro de cualquier parte auxiliar
de la finca entonces esta mano de obra
puede ser ocupada y los centros de
costos auxiliares de producción todo lo
que son carreteras lo que son de pronto
sistemas de desagüe también está en el
tema de los auxiliares de los equipos de
y las maquinarias pero obviamente
también están y muy importante ocupada
esta mano de obra en los cultivos
entonces podemos decir que una actividad
agropecuaria es aquella en la cual se
ocupa la mano de obra de la finca entre
la cual vamos a encontrar los centros de
costos auxiliares de producción los
centros de costos de maquinaria y equipo
y principalmente que es en la parte que
nos vamos a centrar el día de hoy
de costos productivos o lo que son los
cultivos
por ejemplo una finca puede empezar a
interpretar sus actividades
agropecuarias de la siguiente manera si
yo tengo por ejemplo un cultivo de
aguacate un cultivo de limón o un
cultivo de café puede identificar lo
primero en mi cultivo de café yo tengo
que ocupar mano de obra cierto tengo que
tener unos trabajadores que estén haya
pendientes del cultivo de las diferentes
actividades que se tienen que hacer
sobre sobre la planta como tal entonces
eso lo puede interpretar como una
actividad agropecuaria pase igual con el
cultivo de limón necesito unos
trabajadores una mano de obra que esté
pendiente del cultivo y pues obviamente
con el café nos va a suceder exactamente
igual y entonces vemos que es muy fácil
identificar lo que es la las actividades
agropecuarias dentro de una finca es más
podríamos decir de forma muy sencilla
que una actividad agropecuaria dentro de
una finca son principalmente sus
cultivos o sea cualquier tipo de cultivo
que una que una finca tenga se puede
interpretar
y debería interpretarse para un mejor
control como una actividad agropecuaria
ahora cada una de estas actividades
agropecuarias ya sé que tengo un cultivo
de aguacate y este cultivo de aguacate
voy a interpretarlo y a definirlo como
una actividad agropecuaria
esta actividad agropecuaria va a su vez
a conllevar a unas labores como en este
caso por ejemplo las labores de aguacate
igualmente tenemos la actividad de café
que nos lleva a unas labores de café y
la actividad de limón nos diga unas
actividades de limón tengamos algo aquí
en cuenta que es muy importante es
cierto por ejemplo estos son tres
cultivos muy diferentes un adicional el
aguacate es muy diferente del café y
pues también del limón o sea cada uno de
estos cultivos es totalmente diferente
la idea es que cada uno de estos
cultivos muy seguramente tendrá muchas
labores que son diferentes unas de otros
entonces una finca puede tener esta
diversidad de cultivos en los cuales
cada uno tenga labores y tareas que sean
totalmente diferentes entre ellas pero
también puede pasar algo y es que yo
tenga dos cultivos o incluso más
cultivos que tengan labores que sean
similares voy a dar un ejemplo entre
digamos la naranja y el limón son
cultivos ya muy parecidos son unos
cítricos y muy posiblemente sus tareas
sean similares pero nosotros siempre
recomendamos para un mayor control para
que la información sea más precisa
separar de todas formas las labores que
las labores y las tareas obviamente
cierto crear una actividad que sea limón
y crear otra actividad que sea naranjas
y tenerlas por separadas y ya pues si
las labores como tal que se realizan en
cada una de estas actividades son
parecidas son podríamos decir idénticas
con thiago win pues ya nos va a ofrecer
una herramienta que nos permite de
alguna forma poder duplicar esas labores
en estas dos actividades pero
básicamente es eso ya sabemos que una
actividad es pues simplemente una parte
de la empresa en la cual yo ocupo la
mano de obra y los cultivos son una
parte de mi empresa agrícola en la cual
yo estoy ocupando la mano de obra
y que esas actividades agrícolas esos
cultivos como tal llevan o conllevan a
manejar una serie de tareas o de labores
que se van a realizar
las actividades agropecuarias también
pudimos dividir la sociedad además de
saber pues que ya cada una de estas
actividades va a tener sus propias
labores vamos a determinar aquí en una
nueva pequeño esquema que les voy a
mostrar lo que son la agrupación o cómo
se puede dividir esas actividades
tenemos lo que son las actividades
directas que dentro de una empresa
agrícola se pueden interpretar como los
cultivos entonces tenemos un cultivo de
aguacate a un cultivo de limón voy a
dormir más con segundo esto es directo
porque porque es básicamente a lo que se
dedica a nuestra finca es una parte muy
definida de la finca en la cual yo sé
específicamente qué tipo de tareas son
las que se realizan
ya tenemos unas actividades generales
que básicamente son los centros
auxiliares o los centros de costos
auxiliares de producción como pueden ser
las vías de comunicación las áreas de
servicio e infraestructura acá las
llamamos generales porque realmente los
costos en los que yo incurre en estas
áreas de la empresa agrícola van a
afectar muy posiblemente toda la parte
unificado en ejemplo las vías de
comunicación muy seguramente pasan por
toda la finca pasa por diferentes
cultivos en este caso es muy importante
tener en cuenta que estos costos son
generales y hay que darles un manejo un
manejo especial a estos costos en una
sesión posterior llamada en los trailers
ustedes verán cómo se manejan esos
costos de las actividades generales
y pues ya finalmente vamos a pasar aquí
en la diapositiva
tenemos más maquinaria maquinaria
equipos otra de las partes muy
importantes de lo que son las
actividades generales es fundamental el
tema de maquinaria equipo porque la
maquinaria y los equipos normalmente son
utilizados en toda la finca entonces en
todos los cultivos y yo tengo cultivos
de naranja cultivos de limón la
maquinaria también es utilizada
indiscriminadamente en ambos en ambos
cultivos
y ya tenemos todo lo que son las
actividades generales empresariales que
son los centros de costos de gastos eso
lo normal lo que la piscina los jardines
los campos deportivos lo normal es que
no afecten como tal el costo de los
cultivos sino que se lleven como un
gasto ahora esto ya son manejo muy
personalizado de cada una de las fincas
y digamos que es difícil intervenir y
simplemente decir no usted tiene que
llevarlo al costo o no simplemente
lleguen al gasto cierto eso ya es una
decisión empresarial que cada uno de las
personas de la finca de los
administradores de los contadores deben
decidir si toda la parte en general que
de pronto no está tan relacionada con
los costos del cultivo debe manejarse
como un gasto o como un costo acá
simplemente estamos definiendo que
pueden existir actividades directas que
serían básicamente los cultivos las
actividades generales que están
relacionadas con los mismos centros de
costos indirectos de producción o de
fabricación y finalmente las actividades
generales empresariales
que posee posiblemente se puede llevar
por el gasto o se puede llevar como un
costo de producción un coste indirecto
obviamente
la mano de obra directa ya hablando
entonces basándonos un poco ya vimos lo
que son las actividades directas entre
recursos directos centros de costos
indirectos dentro de la mano de obra
para hacer mucho más la relación tenemos
que la actividad de naranja de cacao
café peces lombrices viveros almácigos
todo esto se considera mano de obra
directa y ahorita les mostraba en el
esquema anterior que había un cultivo
limón un cultivo de café y entonces ya
no vamos a llamarlo como cultivo de
limón o cultivo de café decimos y no
como actividad de limón o actividad de
café
en la mano de obra general tenemos
cualquier cosa general de la finca
diferentes actividades generales que se
hablan dentro de la finca en este caso
de pronto no sería tan tan necesario
hacer una discriminación de de estas
actividades cuando son generales sino
que podríamos centrarnos en hacer una
agrupación mucho mayor
y todo lo que es digamos maquinaria
equipo lo que son los riesgos esta
también es importante tener una
actividad creada y ya la van en la parte
de la manada ahora el gasto lo que se
lleva el gasto que ahorita digamos que
la de la piscina la casa del mayordomo
pues esas actividades empresariales
realmente no requieren que yo discrimine
una para la piscina que cree una
actividad para la piscina o que cree
digamos una actividad para no sé para
cualquier para la finca no sé digamos
que eso no es necesario se puede crear
una sola actividad que sea la actividad
empresarial
en conclusión las principales
actividades de una empresa agrícola van
a ser sus cultivos agrícolas y éstas
como tal son las que se leen las que se
tienen que centrar en la persona que
esté manejando a growing tiene que
centrarse en discriminar cuáles son sus
cultivos o su parte productiva que a
veces digamos además del cultivo se
maneje de pronto una parte del proceso
de la fruta o del fruto que salga el
cultivo eso también digamos y amerita
crear una actividad
para cada tipo de cultivo se va a
generar una actividad propia como les
comentaba así yo tenga digamos un
cultivo de naranja o cultivo de limón
nosotros recomendamos crear una
actividad por cada uno de ellos aún
cuando las tareas o labores que se
realicen dentro de este cultivo sean muy
similares
igualmente pasó también nosotros
recomendamos si se tienen variedades de
producto por ejemplo la naranja se
manejan diferentes variedades podría ser
también muy interesante crear una
actividad para cada una de esas
variedades de fruta en este caso de la
naranja a cada actividad se le asocia un
conjunto de labores que le corresponden
más adelante veremos la parte de las
labores que se pueden interpretar como
las diferentes tareas que se realizan
dentro del cultivo
cada que se crea un centro de costos por
ejemplo un cultivo se le asocia a su
actividad correspondiente por eso yo
veía ahorita entre los componentes
principales de el módulo de actividades
y labores se encontraba el explorador
gráfico de la empresa muy bien antes de
que pasemos al siguiente punto que es el
plan de mano de obra vamos a ubicarnos
en a growing para mostrarles obviamente
cómo podemos crear una actividad
agropecuaria
ya vimos entonces hace un momento les
mostraba que en nuestro sistema agro
bean la pestaña de costos en la que
contiene todo el material o todos los
catálogos y componentes relacionados al
módulo de actividades y labores ahora lo
que vamos a hacer es ubicarnos en la
primera pestaña o en el primer icono que
es el icono de catálogos desplegamos la
flecha hacia abajo y vamos a encontrar
inicialmente
este catálogo que se llama actividades
agropecuarias
bueno hay que hacer una aclaración y es
que para nuestros usuarios que apenas
están iniciando con el sistema agro wing
este catálogo de actividades
agropecuarias vamos a encontrarlo con
una sola actividad que se llama
actividades generales porque este
catálogo no viene con más información
como por ejemplo el catálogo de terceros
que trae un par de terceros o al
catálogo de cuentas que también trae
información o incluso el catálogo de
inventarios que también nos ofrece unos
elementos porque es que las actividades
son son muy digamos muy generales asia
sino más bien particulares los generales
son particulares porque cada una de las
empresas agrícolas puede manejar
diferentes tipos de cultivos nosotros
sólo ofrecemos una actividad general
como base para que nuestros usuarios
al ver esta actividad puedan guiarse por
la información que tiene la actividad y
por y poder crear sus propias
actividades
entonces les comento para nuestros
usuarios nuevos
cuando ingresen al catálogo de
actividades y labores y encontrarán que
el catálogo sólo contiene una actividad
ahora en el catálogo de actividades yo
puedo crear cuantas cuantas actividades
necesite manejar en este caso cuántos
cultivos necesite en mi empresa conmutar
mi empresa agrícola maneje e igualmente
cuatro cuantos centros de costos
auxiliares de producción yo necesite
discriminar en este caso para esta
empresa agrícola estamos manejando el
más digo banano café frijol lombriz
cultivo orquídeas plátano y naranja
salustiana eso realmente son los
ejemplos que yo quise crear para
tenerlos acá para poder solos mostrar a
ustedes la idea es que vamos a crear una
nueva actividad agrícola para explicar
todos los campos que ustedes deben tener
en cuenta y se van a dar cuenta también
de que es muy sencillo crear las
actividades pero la tarea previa antes
de crear las actividades es hacer ese
esquema que yo dice ahorita decir bueno
que tengo directo en mi empresa cuáles
son las actividades directas no es que
mi empresa es un cultivo
café entonces tengo una actividad de
café o tengo digamos cultivo de naranja
y cultivo de limón esas son dos
actividades que ayudo que yo debo tener
en cuenta para crear si ese es el primer
esquema que debemos hacer para crear la
actividad pues simplemente nos ubicamos
en el botón crear y en la cinta de
opciones de opciones perdón o damos clic
derecho sobre el catálogo opción crear
identificación es un código numérico o
alfanumérico que nos darle a la
actividad en este caso yo voy a seguir
una secuencia a secuencia perdón tengo
el 0 10 0 20 0 30 0 40 voy a seguir con
el 0 80 que es como la el consecutivo
por decirlo de alguna forma que me falta
no necesariamente obligatoriamente agro
hoy nos pide que sea consecutivo pero
para una orden es recomendable que lo
hagamos así
indicamos el código es un dato válido
y procedemos a indicar el nombre de la
actividad en este caso siempre
recomendamos que el nombre de la
actividad sea muy directo cierto en este
caso voy a colocarlo en mayúsculas
es limón
entonces esta va a ser la actividad para
manejar mis cultivos de limón para hacer
una asociación entre el cultivo de limón
entre todas las áreas que yo tengo que
hacer o que los trabajadores van a hacer
o que la mano de obra va a volcarse
sobre este centro de costos y sobre el
cual quiero que a growing me lleve todo
ese control
en la parte general tenemos lo que es el
tipo de actividad ya hay una
clasificación que agro wing le ofrece a
los usuarios se está digamos actividad
dentro de todos estos tipos se puede se
puede ingresar si es construcción
empresarial industrial manufacturera
investigación y desarrollo y enseña
enseñanza perdón servicios agrícolas
sería la y nosotros aquí tenemos
pecuaria o tenemos otro en este caso voy
a seleccionar que es una actividad
agrícola la vida de población pues
básicamente se refiere a cómo se mide
como tal la población que no hay que hay
en el cultivo ahora qué acceso de
población como me dio la población de un
cultivo de limón podría medirse por
plantas o por árboles si es de café por
cada uno de los digamos de los de los
cultivos de los de los arbolitos si
estamos hablando de un cultivo de arroz
podría medirse por cada una de las
plantas es cierto ustedes que son los
que tienen el conocimiento pueden saber
muy claramente yo haya mi cultivo comido
cada una de las plantitas que tengo ya
en la finca entonces la idea es
coloquemos
es a esa población que tiene esto que es
una auto lista es un auto lista que se
crea a medida que vamos ingresando la
información en este caso voy a dejar
esta solita que es aire de árbol tenemos
lo que es el nombre corto nosotros
recomendamos mucho el nombre corto
porque este nombre corto recordemos lo
que hace a growing y es mostrarlo en
aquellos reportes donde el espacio es
limitado y de pronto si el nombre el
nombre como tal básico de la actividad
es muy largo el no lo alcanza a sacar
entonces yo puedo hacer un nombre o
tener un nombre resumido dentro de esa
actividad
finalmente vamos a los iconos que
representan como tal actividad cuando
hablamos de los iconos simplemente es
ese dibujito que nos aparece en algunos
catálogos por ejemplo en el explorador
gráfico de la empresa
vemos que hay un icono de desarrollo y
otro icono de explotación porque existen
estos dos iconos porque a growing nos
permite manejar cultivos transitorios y
cultivos perennes ahora los cultivos
perenes poseen dos etapas una etapa de
desarrollo o levante y una etapa de
producción o de explotación entonces si
el cultivo es es un cultivo perenne
la idea es que yo pueda seleccionar un
icono de desarrollo un icono que
represente ese cultivo cuando está en
una etapa de crecimiento en una etapa
relevante y otro icono que represente
ese cultivo cuando se encuentre ya en
etapa de producción o en etapa de
explotación
yo voy a seleccionar por acá
este arbolito y ahora voy a buscar un
icono que represente el limón voy a
seguir por acá
los iconos pues hay que tener en cuenta
que no son obligatorios pero es una
parte importante para yo poder reconocer
de forma muy sencilla en el explorador
gráfico de la empresa este centro de
costos o ese cultivo a qué se dedica
porque estoy hablando tanto a los
centros de costos porque vamos a ver que
más adelante luego de crear la actividad
esta actividad se enlaza con el centro
de costos porque porque el centro de
costos es el que va a representar esos
cultivos que yo tengo en mi finca
luego de definir los iconos de
desarrollo de explotación vamos a la
pestaña siguiente donde debemos definir
de ser necesario un grupo y un tipo el
grupo y el tipo son los datos de libre
definición por el usuario pues
básicamente me van a permitir manejar
temas de informe de filtrar información
por estos los datos que yo manejen
cierto en grupo digamos puedo definir
dependiendo del tipo de cultivo se puede
definir una agrupación que podrá digamos
cargarse en varias de las actividades y
también un grupo podríamos hablar
incluso de la variedad de la planta
estos dos datos voy a dejarlos
simplemente en blanco recordemos que son
datos opcionales y por último tenemos la
duración promedio de las labores pues
que básicamente es indicar mientras la
labor esquemas se realizan dentro del
cultivo como cuantas semanas dura esa y
promedio de esas labores cuánto tiempo
dura realizar esas labores dentro del
cultivo en este caso voy a dejar el dato
en blanco miren lo sencillo cree que es
perdón crear una actividad agropecuaria
al final damos clic en aceptar y vemos
que el sistema me crea la actividad de
limón ahora lo importante es que como
podemos ver el catálogo nos va a
permitir crear cuantas actividades
agropecuarias manejen nuestra finca esta
parte es muy importante porque hay
fincas muy grandes que tienen diferentes
variedades de cultivos y no son los
cultivos sino que tienen otras
actividades productivas como donde
pronto manejo de orquídeas como vimos
acá el hombre cultivo sea cualquier otro
tipo se hacen un proceso
industrial con la fruta también se
pueden crear actividades agropecuarias
relacionadas con ese con ese proceso
industrial ahora cuál es el paso a
seguir ya creamos la actividad agrícola
es cierto lo que debemos hacer o digamos
el camino que debemos trazar y es que
esta actividad tiene que estar
relacionada directamente con el cultivo
si yo creo la actividad aquí solita es
simplemente un dato que se crea en un
catálogo pero la vida de este catálogo
es relacionarlo con el cultivo donde
relaciono yo este este cultivo o más
bien esta actividad de limón con el
cultivo donde tengo mis centros de
costos que es el explorador gráfico voy
a cerrar el catálogo de actividades y me
dirijo en la pestaña básico para
ingresar al explorador gráfico de la
empresa hemos visto en las primeras
sesiones de la capacitación de agro wing
que se nos explica todo lo que es la
creación de la finca la definición de
los centros de costos de la estructura
de la finca y de toda esa estructura muy
sencilla que yo tengo encontramos que
hay una parte que maneja los gastos
empresariales auxiliares de producción
costeo de la maquinaria los
distribuidores y los bloques agrícolas
ahora digamos que uno lo primero pueden
ser dos cosas yo cumbre primero podría
crear mis actividades agrícolas y
posteriormente crear mis cultivos pero
digamos que realmente no hay mayor
problema si yo primero creo el cultivo y
luego creo la actividad siempre y cuando
no había imputaciones contables en el
cultivo antes de crear la actividad
porque porque dentro del centro de
costos yo voy a abrir un momento este
lote acá vemos que tengo un cultivo de
banano y perdón dos cultivos de banano y
ano banano qué pena café y plátano tengo
tres cultivos diferentes dentro del lote
la longa dentro del centro de costos es
donde yo defino la actividad a la cual
se va a dedicar ese centro de costos
vamos a dar clic derecho e ingresamos al
centro de costos
banano
vemos entonces que en la parte inicial
de la información general del cultivo
encontramos los datos normales el nombre
corto el responsable y vemos como aquí
está la actividad agrícola cierto aquí
es donde yo abro el seleccionador y el
sistema me va a permitir cargar
información sobre este centro de costos
de cualquiera de las actividades que
acabamos de crear yo puedo venir y
seleccionar y aquí es donde yo la sola
actividad que acabamos de crear con el
centro de costos está la parte
importante y fundamental en todo el
manejo de mano de obra en este caso como
vemos en la actividad agrícola aparece
es habilitada porque aparece
deshabilitada porque ese centro de
costos ya tiene unas imputaciones
contables muy posiblemente se le ha
cargado una mano de obra entonces
después de cargar la mano de obra no
puedo orbital arbitrariamente perdón
cambiar la actividad agrícola porque
vamos a ver que cada actividad tiene sus
propias labores es cierto tiene sus
propias tareas entonces yo no puedo
decir
que este centro de costos tiene la
actividad de banano es un cultivo de
banano pero luego entonces digo no no a
los seis meses no vas el banano sino que
hacer digamos plátano cierto no funciona
porque seguramente las áreas del banano
y las áreas del plátano son totalmente
diferentes posiblemente el costo también
sea totalmente diferente hay que tener
mucho cuidado y aquí la idea sería
primero crear las actividades
agropecuarias y luego a medida que vamos
creando cada uno de los cultivos
entonces definimos la actividad agrícola
vamos a cerrar entonces acá y la
recuerde entonces voy a cerrar también
el explorador gráfico que el acceso al
catálogo de actividades lo encontramos
en la pestaña costos catálogos y aquí
vemos entonces el catálogo de lo que son
las actividades agropecuarios vamos a
pasar a las diapositivas para que
continuamos con el siguiente punto
muy bien ya hicimos entonces la creación
de las actividades ya nos dimos cuenta
obviamente que son las actividades
agropecuarias ahora vamos a pasar a una
parte muy importante previa a todo lo
que es la creación de las labores
agrícolas y es la definición del plan de
cuentas de mano de obra
empecemos con hacer un recorderis muy
rápido de lo que son la clasificación de
los costos de producción entonces de
acuerdo a su naturaleza y de acuerdo a
su relación con los productos los costos
de producción se dividen en costos de
insumos y materia prima directa costos
de mano de obra directa y costos
indirectos de producción aquí
básicamente vemos un esquema en el cual
vemos que las siete como tal que la
cuenta padre es la cuenta de costos de
producción la cuenta 71 es la materia
prima algunos ejemplos son agro
agroquímicos materiales combustibles
insumos varios en la cuenta 72 que la
cuenta de mano de obra tenemos la mano
de obra como de siervas la fumigación
las fertilizaciones y finalmente en los
costos indirectos de producción tenemos
el mantenimiento de vías e
infraestructura mano de obra de
poscosecha entre otros datos y está como
tal y es la clasificación de la cuenta 7
que todos debemos tenerla mezclar ya
simplemente un recorderis
los pagos administrativos de la mano de
obra o más bien pagos administrativos y
mano de obra directa los pagos al
personal fijo como lo que es el gerente
la secretaria el contador los
administradores y los mayordomos
normalmente se llevan por la cuenta 71 o
más bien por la cuenta 51 y por la
cuenta 73 depende del esquema de costos
que maneje la finca cierto habrá fincas
que no utilizan realmente la cuenta 51
cuando lleguen al gasto sino que todo lo
lleguen al costo como ahora algunas
empresas que básicamente todo lo que sea
personal fijo lo interpreten o lo
manejen como un gasto
lo que es el personal de campo o el pago
del personal de campo los trabajarlos
los trabajadores que se contratan
temporalmente para la ejecución de las
labores específicas se manejan por la
cuenta 72 y las 73 para lo que sea mano
de obra indirecta si entonces las
personas que ya tenemos en el campo
haciendo las tareas directas en el
cultivo o haciendo las tareas en el en
toda la parte auxiliar de producción
se maneja por la cuenta 72 y por la
cuenta 73
acá les muestro personas que van muy
sencillo de lo que es el plan de cuentas
para el pago del personal fijo sí hasta
tenemos entonces en la cuenta 73 hay una
discriminación que es costos de personal
del área productiva de la finca salar
integral sueldos horas extras comisiones
viáticos aquí vemos pues que básicamente
lo que se hizo fue como una especie de
homologación de la cuenta 5105 que la
cuenta de personal
lo que se buscó es tratar como de de
reflejar toda esa esa discriminación del
personal cuando se pagan salarios
auxilio de transporte vías de viáticos
perdón se trató como tal de reflejar esa
misma estructura en la cuenta 73 y es
totalmente válidos entonces va a aplicar
cuando igual a los trabajadores yo les
voy a pagar
o voy a interpretar su sueldo como un
costo indirecto pero se ganan todas las
prestaciones entonces lo que se puede
hacer es una interpretación de la cuenta
73 de acuerdo la estructura que tiene
perdón la cuenta 51 y en la parte de
personal cierto estos pagos normalmente
pueden aplicar para mayordomos
administradores técnicos operarios de
maquinaria entre otros
listo el plan de cuentas de pago a los
trabajadores pero ya en el cultivo
cierto normalmente son las personas o
los jornaleros que están todo el día en
el cultivo son específicas para
contabilizar el pago las labores que se
realizan en la finca y normalmente se se
va a impuestos se van haciendo las
imputaciones a esta cuenta a medida que
las personas van trabajando vuelven un
saldo de la planilla cierto uno pues
básicamente lo que hace es como
recolectar la información del campo ir
llenando la planilla se puede llenar de
forma semanal dos veces a la semana o
cada dos semanas acierto todo depende de
cómo se recurrente la información y
entonces la idea
es que cuando estamos en campo
tomamos toda esa información y la
imputación que va para la cuenta 72 solo
se va a reflejar cuando yo haga la
planilla con la que con digamos voy a al
verme con segundo cuando hablamos de la
cuenta 73 del pago del personal ésta se
da de reflejada podrías decir 1 en la
quincena a final de mes
depende como se haga el pago
se puede estructurar de dos formas la
cuenta 72 la cuenta 73 nos la vamos a
tocar hoy si yo les muestro ahorita en
la estructura de la cuenta 73 queda como
una especie de homologación de la cuenta
51 que maneja todo el tema de personal
pero vamos a hablar en este caso
directamente de la cuenta 72 de mano de
obra que habla de trabajos directos
sobre cada uno de los cultivos o sobre
cada una de nuestras actividades
entonces nosotros recomendamos dos
formas para estructurar el plan de
cuentas que se haga por labores o que se
haga por grupos de labores
ahora cuando hacemos por grupos
generales de la hora después básicamente
uno lo que hace es tomar todas las
tareas que se realizan en el cultivo y
empezar a clasificarlos bueno para para
pre siembra que se hace así hacen tres
tareas diferentes en la pre siembra
listo en el mantenimiento que se hace no
se hacen tres tareas diferentes o cuatro
tareas diferentes en todo el tema de
mantenimiento en la postcosecha cuántas
tareas se realizan contra labores hay no
tenemos seis labores siete labores
diferentes
el tema de poscosecha esto es agrupar
entonces agrupar por presiembra por
mantenimiento y por post cosecha sin
esos digamos la manera de manejarlas de
forma agrupada
aquí tendríamos entonces un ejemplo de
cómo se puede estructurar la cuenta 72
manejando por grupo de labor o sea 2
tomando la 72 y haciendo simplemente la
creación de cuentas para agrupar algunas
labores tenemos entonces la cuenta 72 de
mano de obra directa las 72 10 de
labores en los cultivos y tenemos una
cuenta para la labores de adecuación y
dentro de éste
digamos labores de adecuación es la
agrupación seas como tal un ítem
agrupador y ya dentro de todo lo que
sean las labores de adecuación que está
hasta la nivelación el zanjado y los
caballos neos estos son tres labores
diferentes ahorita más adelante vamos a
terminar de estructurar la idea mejor
cuando pasemos a las labores
tenemos otra cuenta para las labores de
presiembra el arado y el rastrillar no
aquí hay dos tareas diferentes en la
labores de siempre tenemos el trazado
elogiado y la siembra en pre cosecha de
ciertas fumigaciones fertilizaciones en
labores de cosecha cosecha acarreo de
pesaje y en la obra es de poscosecha
clasificación y empaque y despacho y en
las labores de venta transporte y
acarreos
esto es simplemente un ejemplo que les
quiero mostrar a todos ustedes para que
vayan aterrizando mucho mejor
todo lo que su finca hace y puedan
entonces interpretarlo
podríamos decir que esta es de pronto
una de las formas más recomendables de
estructurar la cuenta 72 para el costeo
de las diferentes tareas que se van a
realizar dentro del cultivo por qué
porque vamos a ver que estos métodos y
bueno yo les expliqué dos pues de hecho
hay tres sino que pues uno de ellos
realmente no es recomendable ese es el
que más recomendamos por qué porque es
simplemente un método que va a tener una
estructura muy sencilla en la cuenta 72
no nos vamos a llenar de cuentas y es de
fácil manejo y que en un buen control
vamos a pasar al plan de cuentas en agro
wing y allí les voy a mostrar cómo tengo
estructurado el plan de cuentas y los
otros dos métodos a través de los cuales
se puede hacer la estructuración de la
cuenta de mano de obra entonces vamos a
ingresar a la pestaña contabilidad plan
de cuentas
voy a dirigirme a la cuenta 7 aquí
dentro del plan de cuentas
y tenemos la cuenta 71 con una
estructura vámonos para la cuenta 72
como podemos ver acá entonces yo tengo
una estructura sencilla tengo la cuenta
la cuenta digamos grande 72 la auxiliar
las 72 10 y cada una de las cuentas
labores de siembra labores de
fertilización de de sierva de fumigación
de recolección las labores generales y
las labores culturales entonces lo que
estoy haciendo acá
digamos diciendo el agro wing que voy a
hacer un manejo
como tal del plan de cuentas solo
básicamente con unos grupos de labor
aciertos estoy tomando muchas tareas que
se realizan dentro del cultivo pero los
estoy agrupando quizá por la etapa en la
cual se realizan estas tareas o estas
labores cierto está dentro de la forma
más recomendable de hacer la
estructuración del plan de cuenta cierto
llevarlo como tal por por los tipos de
labores como tal o por una agrupación
específica de labores ahora cuáles son
los otros dos métodos en los cuales yo
puedo manejar el plan de cuentas que son
de pronto los que menos recomendamos
aunque pues si el usuario desea
manejarlos
se pueden hacer ciertos otra forma de
manejarlo es llevar toda la mano de obra
a una sola cuenta o sea tener una sola
cuenta auxiliar que sería la 72 1005 que
se llame mano de obra es a digamos una
de recomendable porque porque la
información va a ser muy general no voy
a poder tener digamos una parte contable
que me muestre de forma más detallada
cuánto dinero nos está costando las
labores de siembra cuánto nos está
costando toda la parte de es hierba
cuánto estamos pagando por toda la
recolección
si yo manejo una sola de cuenta una sola
cuenta perdón de las 72 para llevar toda
la mano de obra la información va a ser
demasiado general
el tercer método para manejar lo que es
el plan de cuentas como tal o la
estructura de la cuenta 72 es crear una
cuenta por cada lado entonces yo no
sería sólo una cuenta de siembra sino
que serían tres cuentas para indicar las
tres etapas o las tres tareas que se
realizan en la siembra igualmente para
cada una de esas entonces ya no voy a
tener unas seis o siete cuentas sino que
puedo tener 30 40 50 cuentas esto
tampoco es recomendable porque es
digamos llenar de muchas cuentas el
sistema growing realmente sin necesidad
porque digo sin necesidad porque haremos
en la próxima sesión de mano de obra y
segunda sesión que en el informe de
costos de producción me discrimina cada
una de las tareas que se realizan en el
cultivo y puedo saber cuál es su costo
entonces no hay necesidad de crear
tantas cuentas porque en algún momento
entonces vamos a tener que manejar
muchísimas auxiliares a medida que
vayamos a que vayamos teniendo
muchas labores dentro de nuestro cultivo
entonces aquí como tal la recomendación
que le damos a los usuarios es manejarlo
por grupo de labores ya para no
llenarnos tanto de cuentas
vamos a pasar ya entonces a las
diapositivas para que veamos el
siguiente punto
bueno el siguiente punto es yo creo que
uno de los más importantes y a marcan
básicamente lo que es la creación de las
labores
voy a devolverme un momento ya vimos que
las actividades son todos los frentes de
la finca en los que se ocupa la mano de
obra vimos una clasificación que estaban
las actividades generales que abarcan
los cultivos unas actividades generales
que son como tal toda la parte de los
centros de costos auxiliares de
producción y finalmente vimos ya la las
actividades generales al gasto que es
todo lo que normalmente nos lleva a
gasto el tema de la piscina del área
común o del área social ahora yo
teniendo definidas esas actividades
viene como la segunda etapa que son las
labores de agropecuarias entonces
tenemos lo que es la siembra la
publicación y la cosecha esos son tres
tareas que se pueden realizar dentro de
cualquiera de nuestras actividades
agropecuarias cierto digamos en la
actividad de limón que fue la actividad
que creamos seguramente hay una tarea en
la cual se hace la siembra otra en la
que se hace la fumigación y otra tarea
en la que se hace como tal el proceso de
cosecha
éstos entonces son las labores son las
diferentes tareas que se realizan dentro
de una actividad agropecuaria o una
actividad general también puede ser los
normales que se manejan para las
actividades agropecuarias y se hacen de
forma secuencial de forma secuencial en
el sentido en que una tarea lleva a la
otra y la consecución de todas las
tareas finalmente me lleva a obtener el
producto final que en este caso sería el
limón como tan cierto el fruto que yo
recolectó de mi cultivo
aquí hablamos entonces lo que les decía
la forma secuencial de las labores que
se conoce como cronología entonces se
hacen una labor de trazado un elaborado
luego sigue una labor de siembra una
labor de planteo una labor de test lleva
y una labor de cosecha que se podría
decir que es la labor final que me lleva
a obtener un producto sea tu la labor
final que sacrificamos a tenerla en
cuenta es la que me permite ya como tal
manejar mi producto final
acá vamos a pasar entonces hablando voy
a volverme un segundo hablándole al lado
al final que me llevaba mi producto eso
nos enlaza lo que son las labores de
producción entonces las labores de
producción son aquellas labores que al
ejecutarse nos permiten obtener un
producto final de la actividad entonces
cuando yo hago digamos la labor de
cosecha yo ya estoy obteniendo el fruto
final que es el limón o la naranja o el
café cierto éstas se consideran labores
de producción las que se lo digamos o la
labor es acá que al ejecutarse ya nos
permiten tener como tal el producto
final que al que se dedica a la
actividad normalmente por está tras ese
entonces costos de producción tales
productos tienen la particular la
particularidad perdón de puede ser en
bodegas
en este caso entonces cuando yo hago la
labor de recolección o perdón la labor
de cosecha la idea así como se obtiene
un producto final eso ya nos va a
enlazar a tener un producto que yo puedo
ingresar a una bodega
veamos lo que es la descripción de la
labor ya sabemos que las labores son las
diferentes tareas que se realicen y que
se realizan perdón dentro de natividad o
dentro de un cultivo que se hacen de
forma secuencial y su finalidad es
llevarme al producto terminado o al
producto final más bien que yo obtengo
de la actividad cierto
dentro de la creación de la labor vamos
a tener lo que es la definición del
código de la labor
yo estoy colocando acá un ejemplo la 320
debemos definir el nombre
la unidad de la labor es decir cómo voy
a medir yo esa labor si lo va a medir
por hectáreas
si la hoya por kilogramos sin medir por
sitios y lo voy a medir por árboles
el indicador de rendimiento se auto como
ya me dio que tan eficientemente se
realiza esa labor
o la cuenta contable de manejo aquí nos
estamos devolviendo la que acabamos de
ver que fue el plan de cuentas por eso
vimos primero la estructuración de la
cuenta 72 y definimos que sea maneja
como tal y como como una labor o como
elabora es agrupada cierto como grupos
de labores
las unidades de la labor se refiere
básicamente a la forma en la que se se
va a medir la labor es diferente a la
unidad de mano de obra que son las horas
o los jornales que la persona invierte
al ejecutar la labor aquí tenemos unos
ejemplos de cómo se pueden medir las
labores y hasta una labor de siembra se
puede por ejemplo medir por colinas
cierto cada uno de los arbolitos que yo
voy y siembra también se puede medir por
sitios que básicamente es la marcación
que se hace en el terreno cuántas
embarcaciones digamos se hicieron en el
terreno el hollado se puede medir por
hoyos el de soja se pueden medir por
plantas el des bellote por racimos la
cosecha normalmente se se mide en
kilogramos y finalmente la de siervas se
puede medir por hectáreas acá nosotros
simplemente estamos dando unos ejemplos
de cómo se pueden medir las labores
cierto como con la forma más fácil de yo
poderle colocar un número a esa labor
hay que tener en cuenta esta parte es
fundamental nosotros siempre
recomendamos que al momento de
realizarse pueden crearse en el sistema
las labores se haga en compañía del
ingeniero agrónomo porque porque él es
el que tiene mayor conocimiento sobre el
cultivo sobre las tareas que se realizan
en el cultivo
y vas a ver en qué forma se pueden medir
estas tareas
las unidades es un rasgo característico
de cada labor y se necesitan para dos
cosas primero para poder documentar la
ejecución de la labor en las planillas y
segundo para indicar el más bien para
poder medir o tener unos indicadores
como tal o unos rendimientos si yo no
digo cuántas cuántos kilogramos se
cosecharon pues no tengo forma de medir
cuánto un rendimiento como tal cuántas
están a cuántos kilogramos está haciendo
una persona en un día cuántos kilogramos
estar recolectando o sea tanto de
siempre es importante hacer la
definición de de esa medida en la cual
se va a manejar la labor y también pues
obviamente eso nos va a ayudar en el
tema de cómo se va a pagar la labor
y esto vamos a pasar entonces al sistema
y para lo que vamos a hacer como tal es
crear una labor cierto para que ustedes
vean lo sencillo que es crear las
labores dentro de abreu y vamos a
dirigirnos entonces a la pestaña costos
catálogos y ya vamos a ingresar como tal
es el catálogo de labores
vamos a ver qué sucede cuando yo ingreso
al catálogo de labores como podemos ver
voy a darle aquí clic en refrescar para
que nos aparezca la actividad de limón
como podemos ver antes de entrar al
catálogo el sistema me está sacando el
catálogo de actividades ahora porque me
saca el catálogo de actividades si
quiero ingresar al catálogo de labores
porque el sistema primero tiene que
verificar las labores de qué actividad
quiero consultar recordemos que cada una
de las
actividades tiene sus propias labores
así sean digamos muy parecidos los
cultivos tengan tareas muy similares
cada una de las actividades debe tener
sus propias labores por eso el sistema
antes de ingresar como tal en el
catálogo de labores me pregunta de cuál
de mis actividades agrícolas quiero ver
el catálogo de labores en este caso voy
a hacerlo de el catálogo
o más bien voy a ingresar a la actividad
del igual
bueno como vemos esta fue la actividad
que yo creas un ratico y por actividad
está vacía porque está vacía porque es
una actividad que se acaba de crear y
todavía no tiene definido un conjunto de
labores o un listado de esas tareas
cierto entonces aquí es importante que
tengamos en cuenta que cada vez que
creemos una actividad
el listado o catálogo de labores va a
estar pasivo ahora
yo puedo tener digamos en este caso la
siguiente conclusión yo tengo una una
actividad que es la actividad de naranja
y tengo la actividad de limón resulta
que todas las tareas que yo realizo para
la actividad de naranja o todas las
labores
que se ejecutan en la actividad de
naranja son prácticamente iguales a las
actividades de limón todo yo diría bueno
me pongo a crear las una una herramienta
me ofrece a mí agregó y para no tener
que crear todas esas esas labores
nuevamente hay una opción que es poder
importar el catálogo de labores de otra
actividad sea en este caso yo estoy
ubicada como tal en el catálogo de
labores de limón y lo que quiero es
traer las labores de otra actividad para
poder ahorrar mí el trabajo de tenerlas
que crear nuevamente en este caso pues
simplemente damos clic derecho sobre el
catálogo
y decimos por acá utilidades y le vamos
a decir a growing importar labores de
otra actividad
abro bien entonces me han preguntado
bueno de cuál de las demás actividades
agropecuarias que se tienen creadas
desea que yo traiga el listado y lo
importe acaba como para que ya la
actividad de limón quede definida ya con
unas tareas o labores en este caso y así
que que las labores de la naranja
salustiana porque porque la labor es que
yo realizo para la actividad de naranja
salustiana son muy parecidas a las que
voy a realizar en el limón y moderar
muchísimo trabajo ya teniendo las todas
creadas y simplemente corrigiendo las
que no necesito cambiar no es el nombre
cambian cambiando perdón algún parámetro
o simplemente eliminando las que no voy
a necesitar
entonces seleccionamos naranja
salustiana
esperamos que alguien haga el proceso y
como vemos se acaban de importar
entonces un listado de labores que eran
las labores de la naranja salustiana
aquí vemos entonces que nada más para
ésta para esta actividad nos han quedado
57 la uis acá voy a retomar un momento
el tema que vimos anteriormente que fue
el tema de la definición perdón del plan
de cuentas y es que tener que crear una
cuenta 72 por cada una sala horas sea
orden muy dispendioso cierto va a ser
mucho más fácil que yo las agrupe y ganó
estas tres labores son de voy a decir
cualquier cosa estas tras labores son de
siembra y entonces las voy a llevar
todas a la parte de siembra estos
traslados son de no sé de fumigación voy
a decir algo las puedo llevar a la misma
cuenta es mucho más sencillo y yo
recomiendo entonces llevar el plan de
cuentas por una agrupación de acuerdo al
tipo de labores
tenemos aquí entonces unas ejemplos que
me parecen muy importante darles algunos
ejemplos de activos de labores
agropecuarias tenemos erradicación de la
plantación vieja preparación del terreno
hallado tenemos para acá una carreola de
la distribución como tal de los call y
nos siembra cadena de siembra completa
que es trazado trazo yo lladó las
resiembras aplicación de fertilizantes
gráficos aplicación de enmiendas materia
orgánica fertilizantes foliares con
espalda foliares con estacionar
estacionaria perdón planteo manual
plateó machete sabemos que hay un
listado impresionante de labores
que la idea es que ustedes antes de
crear la cena growing se puedan reunir
con el ingeniero agrónomo y poderlas
sacar primero en un listado yo siempre
recomiendo que antes de crear las
labores se haga un listado se empieza a
pensar cuáles son las diferentes tareas
a las que se lleva a control control en
el sentido de que yo pago esa tarea a
una a una tarifa específica que tenga un
control de cuántas veces se realiza la
tarea o cuántos jornales se invierten
para realizar la tarea esa parte es muy
importante luego a tener definido ese
listado y tenerlo depurado la idea es
que ya lo podemos llevar a grupo ya
simplemente yo empiezo a crear una una
ya digamos que a pesar de que no es
obligación nosotros sí recomendamos que
se haga de forma secuencial era lo que
yo les nuestro ahorita que las labores
van en una secuencia o hay una
cronología y que finalmente esa
cronología me llevó a una labor que es
la que me arroja el producto final que
se saca del cultivo
en este caso entonces tenemos este stein
este listado de labores y la idea es que
vamos a crear una nueva labor
entonces para crearla es lo mismo
hacemos clic derecho sobre el catálogo o
en la parte de arriba clic en el botón
crear el sistema me dice listo vamos a
crear una una labor de la actividad 080
limón definimos el código en este caso
voy a definir el código 120 y damos clic
en aceptar
podemos definir el nombre de la labor en
este caso voy a crear la labor de trazo
voy a quitar aquí la mayúscula labor de
trazo antes de pasar ya pues como a los
datos generales de la de la labor quiero
mostrarles que hay un botón que es es
una labor agrupa ahora estas labores
agrupador a este otro pues básicamente
lo que me permite es llevar ese mismo
esquema que estábamos llevando en el
plan de cuentas de labores abrumadoras
entonces puede hacer una labor agrupa
dora y de entonces agrupa horas manejo
un consecutivo
digamos similar para crear las labores
imputables hay que tener en cuenta que
cuando yo marco una labor como agrupador
a esa labor no la puede utilizar al
momento de registrar la planilla
simplemente tengo que utilizar
cualquiera las labores hijas de esa
labor agrupado ahora no es obligatorio
el manejo de labores agrupa duras se
puede manejar pues básicamente labores
sencillas y ya pues simplemente la
persona que está en campo la persona que
hace toda toda la digitación de la
información sera
quien maneja el conocimiento de qué lado
se debe
se ha de disputar en un momento
específico tenemos entonces nuevamente
la unidad que es la forma en la cual yo
mido esa labor o esa tarea que se está
realizando yo las mostraba en la
diapositiva unos ejemplos de que las
siembras se puede medir por sitios o que
las siembras se puede medir por colinas
por ejemplo en este caso el trazo lo
podemos medir por sitio la cosecha
normalmente se mide en kilogramos
entonces en este caso voy a seleccionar
la medida en la cual voy a trabajar en
el trazo y va a ser por sitios porque
porque para mí es más fácil llevar el
control de cuántos sitios se han hecho
ciertos en la parte de atrás o cuántos
sitios se hicieron tenemos nuevamente el
nombre corto que tiene la misma utilidad
en descripción podemos digamos dar muy
palabras muy específicas que es lo que
se hace con esta labor eso nos puede
ayudar digamos cuando el personal de
pronto no tiene mucho conocimiento
pasamos a otra parte importante que es
el tipo de cálculo para el rendimiento
esta parte digamos la vamos a ver un
poquito más específica al final pero
todas formas voy a voy a mostrarles muy
rápidamente
cuáles son las opciones que se manejan
en agro uy
nosotros tenemos seis opciones que
manejan cuatro variables también está la
opción de no aplicar ningún tipo de
rendimiento con la labor tenemos la
opción como tal en la cual se puede
manejar unidades de la labor sobre las
unidades de recurso población del centro
de costos sobre la unidad de recursos
unidad de recursos sobre el área del
centro de costos cierto estas son
entonces diferentes opciones que tenemos
en este caso voy a seleccionar la opción
2 no voy a entrar mucho en detalle
porque ya en la parte final de la sesión
voy a explicarles qué significa cada una
de estas variables
tenemos las opciones de pago esta parte
es importantísima porque porque la la
hora se pueden pagar básicamente de dos
formas la primera es pagar por la
cantidad de labor que se haya realizado
en este caso la unidad en la que yo me
daba la labor se vuelve fundamental si
yo ya la a pagar la labor de trazo por
la cantidad de labor que se realiza cuál
es la cantidad de la hora serían los
sitios entonces es muy importante
definir desde un principio de forma
clara cómo vamos a medir la labor en
este caso yo puedo decir que el trazo y
apagarlo y voy a decir algún valor de
pronto me van a disculpar si el valor
está muy por encima por muy por debajo
de la realidad voy a decir
300 pesos voy a pagar a 300 pesos
el sitio en este caso es importante
medir cuántos sitios perdón hace la
persona al ejecutar la labor de trazo
corte aquí va a defender el sueldo que
esa persona se va a ganar hay otra
modalidad de la cual se puede hacer el
pago que no depende de la cantidad de
este caso de sitios sino que depende de
la cantidad de tiempo invertido haciendo
esa labor de trazo o haciendo de esos
sitios que es el salario por o más bien
la tarifa que se paga por cantidad de
mano de obra
cuando hablamos de cantidad demandada
ahora me estoy refiriendo al tiempo que
la persona invierte haciendo la tarea
acá es diferente porque yo aquí no
defino como la parte de arriba 300 pesos
sino que yo tengo que definir un factor
aquí como vemos coloque el núcleo que
perdone el número 1 y el sistema me dijo
que equivale a 24 mil 591 que es el
valor de un salario mínimo de producto
aquí no esté actualizado el valor del
salario mínimo
pero crítica les voy a mostrar dónde se
hace la actualización de este precio
nosotros trabajamos con el salario
mínimo legal diario o con lo que vale un
día de salario mínimo porque es digamos
lo mínimo como tal que se le debería
pagar a una persona pero nos vamos a dar
cuenta que este valor es totalmente
configurable la persona puede cambiarlo
y definir de pronto un mínimo diferente
donde la persona maneja unas tarifas
totalmente diferentes no hay ningún
problema se pueden medir
en este caso entonces vemos que no se
maneja por colocar una cantidad de
dinero sino que se maneja como tal por
un factor multiplicador si yo digo la
tarifa de mano de obra va a ser 1 el
sistema sabe que van a ser 24 mil 591 si
yo coloco 2 se va a duplicar ese valor
base esos 24 mil pesos se van a duplicar
y como vemos terminan en 40 49 mil 182
igualmente si coloco 0.5 va a quedar en
aquí qué pena 0,5 se convierten en 12
mil 296 pesos entonces mucho cuidado con
esta parte de acá porque no es colocar
como arriendo en los 300 pesos que voy a
pagar por cada sitio sino que es colocar
la cantidad del factor multiplicador que
va a tomar el sistema para tener el
valor del salario mínimo y convertirlo a
la
al factor que yo yamaha en este caso
podemos decir 1 aquí hay que hacer una
aclaración
uno podría decir bueno yo como defino si
voy a pagarle a un trabajador la labor
de trazo por cantidad de labor o por
cantidad de mano de obra todo depende
sea pues digamos un tema que depende
mucho del análisis que hagan con la
parte con el ingeniero agrónomo que
hagan con la parte administrativa de la
finca
porque depende mucho a la labor hay unos
labores que son labores delicadas que
requieren digamos de tiempo que requiere
que se haga de una forma de una forma
digamos lenta y muy meticulosa en este
caso es importante tener en cuenta que
ese tipo de labores es más recomendable
pagarlas por la cantidad de mano de obra
que sucede en este caso si una persona
va al campo y realiza la labor de trazo
y digamos por el sistema acelera
liquidar para decidida de trabajo 24 mil
591 pesos digamos que no va a importar
cuántos sitios haga esa persona cuánta
cantidad de labor cuánta cantidad de
sitios haga la persona en el día no va a
ser relevante para el pago porque de
todas formas se le va a pagar los 24 mil
591 será relevante importantísimo para
el tema de los rendimientos ahora si yo
pago bajo la modalidad de cantidad de
labor si va a ser muy importante
la cantidad de sitios que la persona
realice sea tanto en la labor de trazo
porque si hace digamos un solo sitio
pues sólo a ganar 300 pesos en este caso
si la persona sabe que se le está
pagando por la cantidad de sitio
seguramente va a tratar de acelerar el
trabajo y hacer la mayor cantidad de
labor posible para obtener más dinero en
cambio cuando se paga un salario fijo un
valor fijo por día digamos que el
trabajo será menos acelerado para eso se
recomienda que en aquellas labores que
son delicadas que requieren un trabajo
meticuloso el pago se haga por salario y
no por cantidad porque la persona podrá
estar más concentrada tratando de hacer
la mayor cantidad de trabajo posible y
de pronto no colocarán mucho cuidado en
esa labor que de pronto es hacer algo
muy directo sobre la planta de pronto
aplicar algún tipo de fertilizante sobre
la planta sobre las hojas hacerlo de
forma muy meticulosa
en las labores delicadas que requieren
pues digamos como de trabajo meticuloso
de mucha de mucho cuidado se recomienda
hacer el pago por salario cierto pagar
el jornal ya los demás labores digamos
una labor clásica que se paga por
cantidad de labor en la recolección
cierto yo normalmente recolectó por la
cantidad de kilogramos que la persona
pueda poder realizar en su periodo de
trabajo yo puedo tener definida en las
dos formas de pago en una sola labor
poder si no puede pagar en 300 pesos del
sitio pero pues el día de trabajo voy a
pagarlo al factor 1 del salario mínimo
es decir a 24 mil 591 pesos en la sesión
y en la próxima sesión que es la de mano
de obra 2 pues básicamente vamos a ver
qué de qué depende si se va a pagar por
cantidad de labor a 300 pesos o si se va
a pagar por cantidad de mano de obra a
24 mil 591 de pesos al día depende del
tipo de contacto esto lo veremos en la
sesión 2 de mano de obra
vamos a ver esta parte así finalizando
después de crear la labor les mostraré
dónde está la definición del salario
mínimo vamos a la parte siguiente donde
encontramos lo que es el grupo y el tipo
que son datos de libre definición que
nos permiten ya pues digamos tener esa
información para hacer de pronto
informes personalizados digamos yo que
tengo acá tengo como tal lo que son la
parte de la labor ese hato lo que hice
fue crear la parte de agrupación y yo
podría llamar en este caso
que estos son por ejemplo la depresión
en este caso voy a dejarlo como labores
de siempre el trazo se encuentra dentro
de las labores de siempre el tiempo pues
no vamos a hacer en este momento ninguna
definición hacer esta esta agrupación o
llamando este grupo dentro de la labor
me va a permitir generar en algún
momento informes más específicos y más
personalizados
y encontramos que en esta pestaña
clasificación se encuentra este botón
que se llama labor de producción ahora
qué pasa con esta opción la idea es que
cuando yo esté creando una labor y esta
labor sea la labor que me arroja el
producto final la lavo se marque como
labor de producción era lo que veíamos
ahorita en la cronología las labores y
normalmente las labores que son de
producción y está la labor de cosecha y
la labor de recolección cuando yo marco
la labor de producción lo que hace
agregó es preguntarme un nombre de
producto me dice visto cómo se va a
llamar el producto que se va a
recolectar o qué va a ser como la
producción como tal que usted saque de
sus cultivos aquí el nombre se define de
forma muy sencilla y ya entonces a
growing tiene un manejo especial con
esta labor
entonces cada vez que carguemos esta
labor en la planilla de labores el
sistema va a imputar perdón el costo de
realizar esa labor a esta cuenta 72 10 0
5 ya terminamos entonces de indicar
todos los datos de la labor y damos clic
al botón aceptar
y listo ya nos quedó entonces como tal
la labor creada la labor creada y ya
entonces vamos a ver básicamente lo que
es el tema del manejo de del salario
mínimo crítica veíamos en la creación de
la labor y en la definición de la forma
de pago cuando es por salario mínimo él
pregunta o más bien él me muestra un
salario mínimo cierto hay una
configuración dentro de growing en la
cual yo le puedo decir cuál es ese
salario mínimo que yo voy a definir esa
configuración la vamos a encontrar en el
botón de aplicación de agro wing
y botón configuraciones es una
configuración general del sistema en la
cual yo puedo definir cuál va a ser ese
salario mínimo que nosotros vamos a
manejar
decimos configuración para todos los
usuarios
la idea es que no necesariamente es el
salario mínimo cierto no es una
obligación que sea el salario mínimo
pero nosotros por ejemplo por acá en
colombia pues lo mínimo que se le dé a
pagar a una persona es este valor pero
ya sigamos la empresa manera una
política de un valor mínimo más alto que
el salario mínimo la puede cambiar
directamente desde esta parte aquí
encontramos en el panel de esta de esta
parte que se encuentra la opción salario
mínimo legal diario
aquí entonces es donde se puede definir
a cuánto equivale ese salario mínimo
legal diario voy a dejar en este caso el
dato si no lo voy a mover si el dato es
diferente como les comentaba se puede
pagar más se puede pagar menos yo lo voy
a dejar con este dato específico
entonces desde acá desde donde se define
a cómo vamos a pagar el jornal y ya en
cada labor yo defino cuál va a ser
como tal el factor multiplicador puede
ser que hoy en alguna labor la pague el
jornal la pague a factor 1 o sea 24 mil
591 otro tipo de labores las pague al
doble o los pague el 1.5 o las pague por
debajo les pague la mitad si está
simplemente es un valor de referencia
damos clic en aceptar
y para finalizar voy a cerrar aquí el
catálogo y les voy a recordar la ruta de
acceso al catálogo de labores
entonces catálogos labores y recordemos
que para poder ingresar a un catálogo de
labores lo primero que yo tengo que
definir es a cuál de las actividades
quiero referirme a sus labores porque
las labores son por actividad podemos
entonces a las diapositivas para que
finalicemos con el último punto
muy bien ya vimos entonces todo lo
referente a la creación de la labor es
ahora relacionado con el tema de las
labores tenemos la definición del
sistema de cálculo de estadísticas para
los rendimientos entonces abro win tiene
una herramienta muy especial que me
permite sacar como una definición de
cuáles son los rendimientos que se
obtienen al ejecutar las labores
básicamente de una labor de realizada se
sabe se pueden sacar unos tipos de
rendimientos que pueden ser las unidades
de la labor sobre las unidades de
recursos la población del centro de
costos sobre la unidad de recursos la
unidad de recursos sobre el área del
centro de costos qué pena me vuelva con
segundo vemos entonces cuatro variables
la unidad de la labor la unidad de
recursos la población y el área del
centro de costos son cuatro variables
que se combinan y en este caso en tres
formas diferentes pero luego esas tres
combinaciones digamos que se voltean ya
no sería unidad de la voz sobre mediante
recurso sino unidad de recursos sobre
unidad de labor vamos a ver como función
estas variables para que lo
interpretamos mucho mejor entonces
cuando hablamos de unidad de labor sobre
unidad de recursos nos estamos
refiriendo que las unidades de labor son
los árboles los sitios los kilogramos es
la unidad o la medida que yo coloco en
cada una de las labores recordemos que
cuando creamos las laboras debajo de su
unidad y con la labor que acabamos de
crear que la unidad de trazo perdón la
labor de trazo dijimos que la unidad en
la que yo voy a medir la labor de trazo
es sitios entonces a eso se refiere la
unidad de la web
atletico que yo coloco en cada una de
mis labores
la unidad de recursos se puede referir a
los insumos que yo utilizo al realizar
la labor oa la mano de obra como tal
tenemos lo que es la población del
centro de costos que está se mide como
tal cuando yo estoy creando el centro de
costos hay un espacio que me pregunta
cuál es la población aquí podemos
referirnos o podemos digamos evocar a lo
que vimos al crear la piedra agrícola
cuando grabamos la actividad agrícola
vimos que yo que yo colocaba en alguna
parte la población normalmente esta
población de la actividad agrícola es la
misma población que se encuentra en el
centro de costos o en el cultivo que
puede ser por sitios puede ser por
árboles
y cuando hablamos del área del centro de
cosas nos estamos refiriendo a la medida
que tiene como tal el cultivo del centro
de costos que puede ser hectáreas pueden
ser cuadras pueden ser metros metros
cuadrados perdón si estos dos datos el
de población del centro de costos y área
de centro de costos como su nombre lo
indica son datos que básicamente el
sistema va a buscar dentro del cultivo
al cual esté asociado o que tenga
asociada la actividad de la labor estos
entonces son las variables que se
utilizan para para lo que son los
rendimientos
estas son entonces los contenidos que
tiene esta primera sesión vimos una
presentación como tal de lo que es el
módulo de actividades y labores
pasamos luego a lo que son los
componentes principales del módulo
creación de las actividades
agropecuarias también vimos que es como
tal una actividad agropecuaria
posteriormente vimos cómo se puede
estructurar el plan de cuentas de mano
de obra básicamente la cuenta 72 hicimos
una labor definimos obviamente que la
labor primero creamos las labores y por
último vimos todo lo que es la
definición del sistema de cálculo de
rendimientos
bien entonces agradecemos a todas las
personas que nos acompañaron en la
sesión de hoy y los invitamos a que en
la próxima sesión que lea de mano de
obra no se pierdan todos los datos que
vamos a darles en esta sesión porque
hacer como una conexión como tal con la
sesión que vimos el día de hoy
agradecemos mucho su asistencia que
estén muy bien